早晨弟兄姊妹
我今天早上想起Mark Sir在多倫多
Alice去了Whitman
今天我在這裡
我覺得我們的團隊在不同的地方繼續宣講神的話語
不如我們一起低頭祈禱
祝我們的神再次獻上感恩
我們能夠回到你的家中敬拜讚美你
你也保守Mark Sir保守Alice保守我
保守每一個今天宣講你的話語
主要是你的話語都是帶有能力的被釋放出去
你去準備人的心去聽你要跟他們說的話
Change their heart so that 他們能夠聽到行到
奉主耶穌基督的聖名祈求
Amen
在進入今天的經文之前
我很想用少許時間
跟大家recap之前傳道書一章到六章九節的一些重點
如果你記得傳道書一開始傳道者說什麼
他說去控的去控
凡事都是去控
太陽升太陽落
光河的水流入大海
但是大海是永遠不會滿舍的
日光之下沒有新事
這個世界有時候好像一個red ray
你不停在追不停在嘗試去捉
但是都捉不住
然後傳道者就決定去追求什麼
他決定追求智慧
但是結果他發現什麼呢
有時候原來越有智慧就越多煩惱
知得多反而越煩
不如試試享受
住大屋養番狗
儲足投資
養養做齊
應該ok了吧
但竟然他最後都說
我回顧我手上所經營的一切
都是去控
都是捕風
捕是捕捉那個捕
好像你嘗試捉住一陣風
捉不住
然後他說智慧的人和愚昧的人有什麼分別
有的有分別
不過到最後他們都是要死亡
不過裏面亦有說一件似乎比較好的事
就是人在神賜給我們的日子裏
我們懂得飲飲食食
懂得享受自己新拿回來的東西
這個是神的賞賜
然後第三章
記不記得有一段詩
生有時死有時
所有的事都有神既定的時間
而人根本沒有辦法完全明白神的心意
面對人生
我們人唯一最好的回應
就是學習去敬畏神
我們要有一個敬畏的心
然後到三章十六節到四章三節
提醒我們
如果你在這個世界裏面遇上不公義
Don't be surprised
因為似乎連一些應該是秉行公義的地方
都有不公義發生
然後他提到人際關係的失衡
失平衡
我們人可以因為Jealousy
因為嫉妒的關係
我們才去拼搏
我們亦有人孤單
沒有人陪伴
第五章就說到我們人和神的關係
他提醒我們
人來到神的面前
我們最好安靜下來
為什麼呢
因為神在天上
你在地下
所以你言語要少
到上次那段
記不記得說過
錢值多少錢
喜愛銀子的不恩
得銀子滿足
就算你一無所缺
你真的很有錢
什麼都有
但如果神沒有給你享受的能力
你和沒有有什麼分別呢
我嘗試這麼快給大家一個Recap
是因為今天的經文開始
其實是帶領我們進入傳道書的下半部分
意思是一章六至六章九節
是傳道書的前一部分
它好像做了一些實驗報告
告訴我們生命有什麼問題
而下半部分
它是用一些格言
勸勉為主的智慧教導
什麼意思呢
Imagine
Imagine我們現在的醫學進步
只是停留在診斷的層面
而治療方面是完全沒有進步的
意思是你去看醫生
你又可以診斷又抽血照X光
找到一連串的問題
但是沒有藥吃的
沒有針扎的
沒有手術可以做的
你猜會怎樣呢
傳道者在第六章
就有些好像是這樣
之前他就診斷了在日光之下
短暫人生的種種問題
不過幸好他沒有就這樣停下來
有藥醫的
因為他就在後面那六章
嘗試去提供一些治療的方法
如果你今天是第一次踏足來教會聽道
你不用怕
你會明白的
因為傳道書是我們聖經裏面
一本最誠實
最不迴避人生問題的一本書
作者是一個有地位、有錢、有學問
享受要甚麼就有甚麼的人
但在今天的經文裏面
他說其實我們人
我們是否真的清楚知道
有甚麼是對我們好的呢
有甚麼對我們來說是真的有益
我們究竟是否真的知道呢
傳道者說我們以為我們知道
但其實我們懂甚麼呢
如果你不是信徒
我希望今天你聽到的時候
都能夠給你一點亮光
因為這段經文本身
是寫給每一個願意很誠實地面對自己人生的每一個人
我們先來看看六章十至十二節
他說一切存在的事物都已有了明智
人的本質也被悉透了
人無法與他比他更強的較量
其實話越多越虛空
這對人又有甚麼益處
人生短暫虛空如影飛逝
有誰知道甚麼對人有益
誰能告訴人死後日光之下會發生甚麼事
這裡說兩個限制
第一是說我們人是被造物
是呼應創世紀的命名等於掌權
提醒人誰拿著那個權
是神保住主權
第二個限制是說我們人不知道自己身後將來的事
這裡是和一章傳道書一開始的時候
一章二至三節的開場是首尾呼應
是同一個句式同一個次序
宣告甚麼
宣告日光之下生命的短暫
然後問有甚麼益處
接下來到第七章
傳道者用了三組
甚麼比甚麼好
甚麼勝過甚麼
或者英文better than的格言
去回應這兩條問題
第一組
面對死亡
七章一至四節
美好的明星勝過珍貴的高遊
人死之日勝過出生之時
探望喪家勝過參加筵席
因為死亡是每個人的結局
活著的人要把這事銘記在心
哀傷勝過歡笑
因為哀傷磨練人的心靈
治者的心思考生死大事
愚人的心只顧作樂
高遊在古代近東是很矜貴的
是當時的奢侈品
高遊也是身份和地位的象徵
用得起這些高遊的人
都是有錢有地位的人
以色列的君王
祭司登位的時候
也會瘦高
代表是被神揀選
被賦予尊貴的身份
美好的明星勝過珍貴的高遊
在希伯來的原文
明星Shem和高遊Shemin
可能我讀錯了
總之這兩個字是差一點讀音
聽起來很接近
好像是同一樣東西
但其實他們兩個實際的意思
是天淵之別
因為一個是放在你的身上
另一個是放在你的生命裏面
外表的東西和在生命裏面的東西
差一個音
差整個人生
傳道者提醒
在這裏提醒我們
你離開的那一天
就是你品格
你個人品格的總結
反映你和人
你和神
關係的質素
在以色列社會裏面
探望喪家
是一種宗教和社會責任
勝過參加筵席
為什麼?
因為它迫使人正視生命的短暫和結局
這句經文和埃及的樹琴詩之歌的邏輯
說到人人都要死
不如我們及時行樂
形成了一個很強烈的對比
傳道者沒有不承認死亡是人的結局
他的結論不是不如我們玩盡它
而是說活人必將這事放在心上
什麼意思?
昨天我教Anger Management的時候才在說
我們人懂得數算自己的日子很重要
昨天我和他們分享
我媽媽離開的時候62歲
我還未到10歲已經達到62歲
有時我會想
如果我像我媽媽一樣離開的時候
我還有7年時間
我想怎樣好好地用這7年
我想和我身邊的人的關係
是怎樣去過這7年
我們沒有一個人知道我們明天會怎樣
你有沒有好好地去思想數算自己的日子
想想還有多少年
你能夠去思考死亡
才是懂得生活的起點
第二組分別聲音
5至7節
聽智者的責備勝過聽愚人的重歌
愚人的笑聲像窩底下
燒荊棘的琵琶聲
這也是虛空
欺壓使智者變原背
賄賂敗壞人心
轉個角度
傳導者由怎樣去面對死亡
就去到怎樣分辨聲音
意思是說你平時所聽的聲音
你用心去聆聽的是哪一種聲音
你怎樣聽這些聲音
分辨你是一個智慧人
還是一個愚昧人
《針研》25章12節說
智慧人的勸誡在聽從的人耳中
好像金耳環和金首飾
Precious
19、20
聽從勸教的得著智慧
我們每個人都很謙卑
我們很喜歡聽勸誡
我們也很願意隨時接受教導
是不是這樣
我知道大家有些笑聲
因為傻了
我們最擅長是駁嘴
還要句句頂到行
這裡說的智慧
是說你聽了一些東西
你會去思考去分辨
你聽了什麼
你聽著什麼
不單止因為有些聲音在擄點我們
而是因為有些聲音是我們需要聽的
因為那些聲音是對我們好
對我們有益
智慧也可以失守
這節提到欺壓是有兩個方向
一是說我們一個智慧人
都可以被充滿歪曲
欺壓的社會的聲音
我們變成一個受害者
這裡更加提到我們要提防的是
我們智慧人也可以被利益引誘
被這個世界同化
然後我們由被欺壓的一方
變成欺壓人的一方
兩方面傳導者也提醒我們要提防
智慧不僅是有和沒有這麼簡單
是需要思考、操練聽聲音的操練
第三種忍耐與謙卑
事情的結局勝過事情的開端
行有忍耐勝過心驕氣傲
不要輕易發怒
因為如人心懷怒氣
不要問為什麼過去比現在好
因為這樣問不明智
你開始的時候做得多好不是重點
是你怎樣繼續走下去
去到終點
仍然堅守才是最重要
這段經文裡有三個不要急的智慧
一是不要太心急下判斷
第二是不要隨便發脾氣
第三是不要這麼快說
以前這樣好一點
不是說你要否定自己的感受
而是當你整天停留在這個懷緬過去
以前怎樣好
你就不會欣賞現在的好
難道現在神沒有給你陰點嗎
難道你現在周遭的事情
真的不好得這麼厲害
所以你要整天想起以前
況且你坦白想想
其實也有以前的不好
記不記得我曾經說到神的手
我和我老公去吃東西
看到神的手在我們周圍
無論是在櫃台服侍我們
我所吃的食物
廚師煮給我們吃
神的手在周圍祝福我們
我們有沒有去留意
你知道神的手本來是要拿著拳頭
去審判我們嗎
這是我們值得的
但神卻選擇將他的手
將陰點去移植的生命
傾注給我們
七章十一十二
智慧如同產業一樣美好
有益於得見日光的世人
智慧如同金錢是一種保障
能保存智者的生命
這就是智識的好處
生活在這個社會裏
當然有錢好些
我去旅行也可以住五星級酒店
吃東西又不用低價錢
買保險又可以買好些
買很多保障
但錢買不到的是生命的方向
和生命的意義
傳道者在這裏將智慧和金錢對比
他說這兩樣東西
都是可以給予一些保護
一些任避、一些保護給我們
但他說智慧的確比金錢更加好
因為有智慧的時候
能夠保存生命
原文保障這個字
其實是Shadow
影移的
好像Shadow
和六章十二節的「如影移經過」是同一個字
即是說智慧也好
金錢也好
兩樣東西都是影
暫時的
很短暫的保障
兩樣東西都會帶給你好處
但兩樣東西都不是永恆的保障
緊接上次那段經文
五章十節到六章九節
傳道者由金錢不能夠給予你保障
一個假的安全感
這裏告訴你
連智慧也是一個暫時的影
那個比較是說
A的確比B好
但不代表A沒有缺點
七章十三、十四
「你應當思想上帝的作為
因為上帝龍腕的
誰能使他變值呢
順境時要快樂
逆境時要思想
兩者都是上帝的安排
好叫人不能預知將來」
記不記得
「彎曲的不能變值」這段經文
在哪裏出現過
我想問問你
你在想的時候
你最近有沒有甚麼是很感恩的
即是很感謝神
是否因為你祈禱時
禱告蒙英運
或者你需要幫助
你覺得神幫助你
誠心所願
所以你覺得神很祝福你
但再問問你
會否你生命中最近
發生了一些逆境
一些非常不誠心所願的事
好像一些不好的事
一次又一次發生
當這樣發生的時候
你是怎樣反應
你覺得神不理你
神不聽禱告
埋怨
是否最近做錯了一些事
所以神要懲罰我
為何這件事要發生在我身上
神為何不聽我的祈禱
神呀 你去了哪裏
我們都不喜歡逆境
我們又不喜歡失控
我們不喜歡不知道將來會怎樣
接下來會怎樣
我們不喜歡
因為我們喜歡
我清楚知道
要在我掌握之內
但有時你想想
我們不妨思考一下
其實是否神刻意要設計這個不知道
是否神有心要我們有些事看不清楚
神刻意設計了這個不知道
有沒有可能神想藉著我們生命裏的一些棘位
去提醒人
要回到敬畏這個位置
而不是追求一個控制的情境裏
我們和神的關係
會否整整一刻變成一個取答案
伸展我們控制慾的一個工具
我們的祈禱
是否很多時
你留意一下
是否只是很多祈求求神幫忙的事
你賜給我的事
我們一卵咀地和神說我的計劃
我在想怎樣
神你要祝福我的想法
甚至是侍奉
我是為教會做甚麼
我是這樣的
怎樣怎樣
說完後
神如果你成就的時候
就非常好
我們的神會否淪為一個
被我們神燈的神
逆境神若好像沒有回應的時候
我們自動波就會不開心
神為何會這樣
我這麼驚險
為何你不聽我的祈禱
我有沒有做錯事
為何你不理我
為何你不救我
神呀你在哪裏
這個問題你可能都曾經問過
我肯定有
不如我們一起想想
我最近看了一本書
看了一個分享
我覺得很好
當我們問神為何會這樣
為何神好像躲起來了
走開了的時候
這個比喻說
想像有個媽媽帶著女兒去購物
商場裏面有很多人
所以媽媽想牽著女兒
牽著女兒的時候
女兒就甩開媽媽
不用牽
我自己會走
媽媽說
好吧
我不牽著你
幫你跟著媽媽
商場裏面有很多人
很容易走失
女兒點頭
很快就有東西吸引了女兒
一聲咻走了
女兒看完東西
轉眼間
媽媽不見了
馬上發茅紋
媽媽去了哪裏
真正的問題
其實不是媽媽去了哪裏
因為媽媽沒有走開過
是小朋友應該問
我去了哪裏
我究竟去了哪裏
這個比喻很貼切
我們跟神之間的關係
不是神不理我們
或者是神躲起來了
因為神從來都在
是我們自己走開了
《創世紀》記載
上帝在伊甸園裏面
找亞當的時候
問亞當你在哪裏
不是因為上帝其實不知道
亞當躲起來了
而是上帝要亞當正視
面對他自己的光景
一直以來
神從來都沒有離開過
他沒有離開過我們
甚至到今時今日
他仍然繼續尋找
等候
神一直與我們同在
事實上沒有任何人
比神更加接近我們
今天傳道書七章
一至十二節
傳道者用了三組
Better than的智慧藥方
去回應我們人生
到底有什麼對我們真的好的
真的對我們有益的
我們應該追求什麼
第一個藥方
建立我們的品格
比起你的外表裝飾
更有價值
更加珍貴
不是要你穿得噁心
但是你花了多少時間
好好地讀聖經
去行道
用讓神去塑造你的品格
成為一個更像耶穌的基督徒
第二
學習分辨聲音
持守操練一個敬畏神的生活
記得之前說敬畏嗎
敬畏是什麼意思
好像你有一個濾鏡
你想的事
你做的決定
不是你覺得計算怎樣
想想
我們的信仰
聖經的教導
是一個濾鏡
我做這件事
會不會不討神喜悅呢
我怎樣做一些事
做一些決定
是敬畏神的呢
是將榮耀給神的呢
忠言逆耳
有時真的一些
愛惜我們的弟兄姊妹
可能會說一些話
可能不好聽
先不用這麼快反駁
聽聽
想想
是不是
祈禱
求神幫助你
第三
未到大結局
不要這麼快下定論
我們所知道的
我們看到的
可能只有這麼多
以前有位牧師說過
他說到的時候
用一條繩子
罵繩子做比喻
他說我們人生好像只有這麼多
我們日光之下只有這段
永恆還有一大節在那裏
你現在看到只有這麼多
可能甚至沒有這麼多
你不知道
神在做什麼
我們未必很清楚
我們要操練我們的信心
神很清楚祂在做什麼
三個智慧若方
但是不要忘記
其實智慧也有它的限制
七章十三十四節
他說都是上帝的安排
好叫人不能預知未來
傳道者回應人
沒有能力預知未來
神的計劃
神在做的事
我們不清楚
我們或者不知道
不明白
但是當你
我很想鼓勵
如果你是現在面對逆境
面對困難的弟兄姊妹
我最近很感動
有個姊妹跟我說
她很難過
她說但是我抓住神的時候
可能好像只剩下一條繩子
很幼也好
她仍然抓住那條幼幼的繩子
抓住神
鼓勵你們不要放棄堅守你的信心
這是重要的
這是操練
是我們基督徒的操練
不是說巡警的時候才感謝神
逆境的時候就是操練信心的時候
你想你的屬靈生命成長的話
學習操練你的信心
不要放棄
神沒有放棄你
神在這裡
記不記得
不要走開
神在這裡
逆境不是終點
記住
逆境只是一段路
It's not the end
只是一段路
不妨試試在那些時候停下來
想想
反思一下
你自己的定位
你現在在哪裡
求神幫助你
因為神沒有走開
神在這裡
你去了哪裡
我們一起低頭祈禱
主啊感謝你的話語
再一次求祢去更新我們的生命
知道祢是掌管一切的神
主啊當我們有懷疑失信心的時候
我們不知道又以為自己知道
冷醒的時候
求祢再一次提醒我們
要追求活在你的敬畏裡面
你愛我們每一個比我們自己愛我們自己
懂得為我們自己想更多
主啊祢讓我們知道
讓我們信得過祢
我們不行的時候
主啊祢的Presence
祢的同在
安定我們的心
讓我們知道我們倚靠的是一個
創造天地萬物
滿有權柄
大有能力的主
主啊我們再一次感謝祢
奉主耶穌基督的聖名祈求
Amen
我在此也想代表大家